---
layout: post
category: code
tagline: ""
summary: 在做牛客的在线编程题，有些比较巧妙地技巧
tags: [OJ,待续]
---
{% include JB/setup %}
目录

* toc
{:toc}

### Background ###
{{ page.summary }}



## 逻辑运算的短路##

代码里面的逻辑与，*&&*，只要前面就是false，后面就不会执行了，必定就是false。如果前面是真，那么后面还要执行，后面的真假决定整体的真假。

或操作，如果前面为真，后面就不用执行了。前面为假，后面就执行。

这里有一道题目。

求1+2+3+...+n，要求不能使用乘除法、for、while、if、else、switch、case等关键字及条件判断语句（A?B:C）。

这里不能使用那些判断和循环的语句。那么怎样才能循环或者判断递归求和呢？

如果能使用if else 那就很简单了。就是n=1时候返回1结束，其他就递归调用。

但是不能用if else，下面的代码很巧妙。



```
public int Sum_Solution(int n) {
    int sum=n;
    boolean flag=(sum>0)&&((sum+=Sum_Solution(n-1))>0);
    return sum;
}
```



这里，就是先让 sum=n,第二句是与语句，如果sum>0不成立，也就是n=0时候，后面的sum+=Sum_solution(n-1)就不会执行，就相当于到这里是栈顶了。然后其他时候sum>0都是成立的，都会执行后面的代码。

所以这里也可以用*||*来实现。如下。

```
public int Sum_Solution(int n) {
    int sum=n;
    boolean flag=(sum==00)||((sum+=Sum_Solution(n-1))>0);
    return sum;
}
```



## 加法的实现##

这个应该是组成原理的内容吧。。有加法器的硬件实现过程。不过我已经忘了。

题目如下：写一个函数，求两个整数之和，要求在函数体内不得使用+、-、*、/四则运算符号。

看了下有人的分析：

```
首先看十进制是如何做的： 5+7=12，三步走
第一步：相加各位的值，不算进位，得到2。
第二步：计算进位值，得到10. 如果这一步的进位值为0，那么第一步得到的值就是最终结果。

第三步：重复上述两步，只是相加的值变成上述两步的得到的结果2和10，得到12。

同样我们可以用三步走的方式计算二进制值相加： 5-101，7-111 第一步：相加各位的值，不算进位，得到010，二进制每位相加就相当于各位做异或操作，101^111。

第二步：计算进位值，得到1010，相当于各位做与操作得到101，再向左移一位得到1010，(101&111)<<1。

第三步重复上述两步， 各位相加 010^1010=1000，进位值为100=(010&1010)<<1。
     继续重复上述两步：1000^100 = 1100，进位值为0，跳出循环，1100为最终结果。
```

代码如下：

```
public int Add(int num1,int num2) {
    if ( 0 == num2 ) return num1;

    int sum = num1 ^ num2;
    int carry = (num1 & num2) << 1;
    return Add(sum, carry);
}
```



先亦或，再左移，递归。



## 数值类型的范围 ##

对于一个有符号的数，它的数值范围为-n~n-1。所以如果你要的结果是-n，而你想先算出n，然后再0-n。这样的n是越界的，必须用另外一种范围更大的类型表示，然后进行强制类型转换，或者一开始就用负数来求。

