---
layout: post
category: essay
tagline: "synchronized, happens-before, volatile, class load, jvm args, OOM"
summary: 简单总结下最近关于jvm的知识，只保证自己能看懂。
tags: [jvm, java]
---
{% include JB/setup %}
目录
* toc
{:toc}
{{ page.summary }}

### 前言

使用JVM的语言(java, scala)进行开发的工程师有必要对底层的JVM有所了解。

本文对jvm的分区不再赘述，主要讲以下几方面。

- synchronized 底层实现

- happens-before： 这是多线程并发的基础
- volatile: volatile关键字的底层与使用注意事项
- class load过程
- ClassNotFoundException & NoClassDefFoundError
- 各种OOM的含义
- JVM 参数的使用

### synchronized

多线程并发时，需要对线程进行同步，保证各个线程协调有序的进行。

在java中，有一个`synchronized`关键字，这个关键字可以用于修饰方法，修饰代码块。在java中，每个object都有一个隐藏的`monitor`, 因此可以对象都可以通过调用`Object.wait`, `object.notify`方法进行同步操作。而synchronized的实现也是基于monitor来实现，伪代码如下:

```java
monitorenter
...
CodeBlock
...
monitorexit
```

### happens-before

把happens-before定义为方法hb(a, b), 表示a的结果对b可见，这不一定代表a一定比b先执行，因为可能会进行指令重排优化。

-  如果 x 和 y在同一个线程中，且在程序中顺序 x 先于 y，那么hb(x, y)
- 一个object的构造方法 happens-before `finalizer`方法
- 在一个synchronized代码块中，x 先于y，那么hb(x, y)
- 如果hb(a, b)且hb(b, c)，那么能够推导出hb(a, c)
- 对于一个field的默认值构造happends-before其访问
- 一个monitor的unlock happens-before 于该monitor后续的lock操作
- 对于一个`volatile`的写hb与其读操作，后续会讲
- 一个thread的start操作hb于其线程中的方法调用
- 一个调用join方法的剩余所有操作，hb于被join中的其他执行操作
- 一个对象的默认初始化操作hb于其他访问该对象的操作

happens-before对于单线程中的操作是可以保证可见性的，但是对于多线程的线程交互无法保证可见性。

在多线程中，每个线程都有独占的内存区域，如操作栈、本地变量表等。线程本地内存保存了引用变量在堆内存中的**副本**，线程对变量的所有操作都在本地内存区域中进行，执行结束后再同步到堆内存中，这里必然有一个时间差，在这个时间差内，该线程对副本的操作，对于其他线程都是不可见的。

**happens-before**可以参考官方文档:https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-17.html#jls-17.4.5

### volatile

volatile的英文意思是"挥发，不稳定的"，也就是敏感的，是java中的一个关键字，用于修饰变量，代表**任何对此变量的操作都是在内存中进行，不会产生副本，以保证共享变量的可见性，局部组织了指令重排的发生**。

讲一下指令重排。

例如在单列模式中，我们通常使用双重检测来保证。

```java
public class DoubleCheckLocking {
  private static Instance instance;
  
  public static Instance getInstance() {
    if (instance == null) {
      synchronized (DoubleCheckLocking.class) {
        if (instance == null) {
          instance = new Instance();
        }
      }
    }
    return instance；
  }
}
```

上面代码中的一个操作, `instance = new Instance()`会被分解为下面三行伪代码，如下:

```java
memory = allocate();    // 1、分配对象的内存空间
ctorInstance(memory);   // 2、初始化对象
instance = memory;      // 3、设置instance指向分配的内存地址
```

上面的三行代码的2，3步可能会被重排序，也就是说可能instance已经指向了分配的内存，但是该对象仍在初始化中。对于多线程来说，如果线程1，调用该单例构造，但是仍在构造中，而此时已经instance已经指向了内存地址，这样另一个线程2就会获得到一个还没有初始化完成的对象，这会造成错误。

而如果我们对instance使用volatile修饰`private static volatile Instance instance;`，禁止指令重排就可以避免这种情况的发生.

**volatile解决的是多线程共享变量的可见性问题，类似于synchronized，但是不具备synchronized的互斥性。**所以对volatile变量的操作并非都具有原子性。

例如

```java
volatile int count;
count++;
```

由于一个++ 操作，包含读取，加1，存入操作，因此volatile不能保证其操作的原子性，可以使用**AtomicLong**等来替代，JDK8中推荐使用**LongAdder**类替代AtomicLong，它性能更好，有效地减少了乐观锁的重试次数。

因此，volatile只是保证共享变量的可见性，并非是一种同步方式，**如果是并发写场景，那么一定会产生线程安全问题。**

如果是**一写多读**的并发场景，那么使用volatile修饰变量很合适。在实际业务中，如果不能确定是否会并发写，那么保险的做法是使用同步代码块来实现线程同步。另外，因为所有的操作都需要同步给内存变量，所以volatile一定会使线程的执行速度变慢，所以要谨慎定义和使用volatile。

### Class Load

此处简单描述一下。JVM中以下几种ClassLoader

- 启动类加载器（Bootstrap ClassLoader）：这个类加载器负责将存放在`$JAVA_HOME/lib`目录中的。启动类加载器无法被Java程序直接引用，用户在编写自定义类加载器时，如果需要把加载请求委派给引导类加载器，那直接使用null代替即可。
- 扩展类加载器（Extension ClassLoader）：这个加载器由sun.misc.Launcher\$ExtClassLoader实现，它负责加载`$JAVA_HOME/lib/ext`目录中的，或者被`java.ext.dirs`系统变量所指定的路径中的所有类库，开发者可以直接使用扩展类加载器。
- 应用程序类加载器（Application ClassLoader）：这个类加载器由sun.misc.Launcher$AppClassLoader实现。由于这个类加载器是ClassLoader中的getSystemClassLoader()方法的返回值，所以一般也称它为系统类加载器。它负责加载用户类路径（ClassPath）上所指定的类库，开发者可以直接使用这个类加载器，如果应用程序中没有自定义自己的类加载器，一般情况下这个就是程序中默认的类加载器。

- 用户也可以自己实现类加载器。

两个类只有当类名与使用的类加载器都相同，才能说这两个类是相同的。

类加载时使用双亲委派模型，加载一个类，首先自顶向下进行判断是否包含这个类，也就是说，首先从Bootstrap  ClassLoader进行加载，如果没有就从Extension ClassLoader进行加载，还没有就从Application ClassLoader进行加载，如果还没有就从用户自定义的ClassLoader进行加载。使用这种方法是为了加载的安全，例如在bootStrap ClassLoader加载的rt.jar里面的String类，如果用户自定义一个和String类名一样的类，那么通过双亲委派，就可以保证我们加载的是jdk中的String类， 这样可以保证放置一些库的类被篡改，更加安全。

如果有两个jar包，但是版本不同，里面的类名都是一致的，也就是可能产生jar包冲突的类，这样会由什么顺序会加载对应的类呢？

`java -cp one.jar;two.jar MyMain`

classLoader 会查找资源第一次出现的地方，这会通过classPath来寻找。如果A出现在`one.jar`中，那么就从One.jar中来加载类A。
如果`java -cp two.jar;one.jar MyMain`, 那么将会加载`two.jar`中的类A。

### ClassNotFoundException & NoClassDefFoundError

`java.lang.ClassNotFoundException`代表这个类没有在classPath中找到。

`java.lang.NoClassDefFoundError`这个异常代表，JVM在其内部类定义数据结构中查找了类的定义，但没有找到对应的类。这和在classPath没有找到类有所不同。通常这代表我们之前尝试从classPath中加载这个类，但是由于某些原因加载失败，现在我们尝试再次去使用这个类(因此需要去load这个类由于上次load失败)，但是我们不准备尝试去load它，因为我们之前load失败(因此推测出我们会再次失败)。前面的Failure可能是一个ClassNotFoundException 或者 ExceptionInInitializerError(静态代码块初始化失败) 或者其他问题。因此NoClassDefFoundError 不一定是因为classPath的问题，要看它前面失败的原因。



### About OOM

JVM区划划分为：

- 程序计数器  用于指向指令运行地址的
- java虚拟机栈： 是线程私有的，每个方法执行会创建一个栈帧，用于存储局部变量表，操作数栈，动态链接，方法出口等信息。
- 本地方法栈： 和虚拟机栈类似，但方法是native方法。
- Java堆： 用于存储对象
- 方法区： 存储被虚拟机加载的类信息，常量，静态变量，即时编译器编译后的代码等数据。在JDK1.7时被称为永久代，放在JVM中，可以通过设置`PermSize`和`MaxPermSize`来设置永久代大小，每次扩展永久代内存伴随full gc，而且超过最大永久代会造成内存溢出；jdk1.8中使用元空间代替永久代，减小gc，而且默认元空间不设上限，可以扩展。
- 运行时常量池： Class文件中除了有类的版本，字段，方法，接口等描述信息外，还有一项信息是常量池，用于存放编译期生成的各种字面量和方法引用，这部分信息将在类加载后进入方法区的运行时常量池存放。**在JDK1.6中运行时常量池是方法区的一部分；jdk1.7中，运行时常量池从方法区中挪出来， 单独存放在堆中;JDK1.8, 参数发生了改变，JVM使用MetaSpace代替了PermSpace, 元空间是放在堆外本地直接内存，可以设置MaxMetaSpace，而默认是无最大限制。**
- 直接内存： 堆外内存，可以使用`sun.misc.unsafe`类进行访问堆外内存，一些框架netty也是默认使用堆外内存进行缓存数据。



OutOfMemoryError异常分为：

- 堆溢出  
  - `java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space`
    - 代表堆内存溢出了，需要合理设置和使用内存。
  - `java.lang.OutOfMemoryError: Gc overhead limit exceeded` 
    - 系统大量的时间都在GC（98%）而回收的效果不明显（2% heap空间），就会抛出这个异常。实际这是一个JVM预判性的异常，也就是说抛出这个异常的时候没有真正的内存溢出。

- 虚拟机栈和本地方法栈溢出
  - `java.lang.StackOverflowError`
    - 线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的最大深度,通常是由于递归造成。
    - 在单线程下，无论是由于栈帧太大还是虚拟机栈容量太小，当虚拟机栈内存无法分配都是抛出StackOverflowError.
  - `java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread`
    - 在建立多线程造成的内存溢出，可以通过减少每个线程栈容量来换取更多地线程数。

- 方法区和运行时常量池溢出
  - JDK1.7 中有参数`-XX:PermSize`和`-XX:MaxPermSize`来设置永久代大小，放在JVm中的非堆区域；jdk1.8中有参数`-XX:MetaspaceSize`和`-XX:MaxMetaspaceSize`来设置元空间大小，放在本地直接内存，默认最大元空间是无限大的。
    - `java.lang.OutOfMemoryError:PermGen space/ Metaspace 
      - 永久代/元空间溢出，可以调大MaxPermSize 和MaxMetaspaceSize (默认无上限，不设置也行).
- 本地直接内存溢出
  - `java.lang.OutOfMemoryError at sun.misc.Unsafe.allocateMemory(native Method)`
    - 可以调大 `-XX:MaxDirectMemorySize`调大最大直接内存容量
    - netty中会默认使用本地直接内存来缓存数据，可以设置`-Dio.netty.noPreferDirect=true -Dio.netty.recycler.maxCapacity=0 -Dio.netty.noUnsafe=true`来避免使用堆外内存来避免。

### JVM Args

- -Xms1024m  -X 表示是JVM参数， ms是memory start
- -Xmx1024m  mx是memory max， 线上生产环境建议Xms和Xmx设置一样，避免调整堆大小带来的压力。
- -Xss256k  ss是Stack Space，是每个线程栈空间大小，因此，这个数值影响可以创建的最大线程数量
- -XX:NewRatio=4：设置年轻代（包括1个Eden和2个Survivor区）与年老代的比值。表示年轻代比年老代为1:4。
- -XX:SurvivorRatio=4：设置年轻代中Eden区与Survivor区的比值。表示2个Survivor区与1个Eden区的比值为2:4，即1个Survivor区占整个年轻代大小的1/6。
- -XX:-PrintGCDetails：每次GC时打印详细信息。
- -Dio.netty.noPreferDirect=true
  - 格式： java -D\<name>=\<value> 
  - 作用: 设置一个系统属性值，如果这个value是一个包含空格的String，那么需要使用双引号包裹这个String.
  - 获取设置的值： System.getProperty(“name”)
